## 규칙기반 전문가 시스템
- 규칙은 비교적 만들고 이해하기 쉬움 (it - then 형식)

### 규칙의 기본 문법
- IF (전건, 조건, 전제, 상황)
- THEN (후건, 행동, 결론, 결과)
- 하나의 규칙에는 AND나 OR 혹은 둘을 조합할 수 있다.

### 규칙
- 생성 규칙이라고도 한다.
- 다른 지식 표현 방법에 비하여 규칙이 상대적으로 이해하고 작성하기 쉽다,
- 수학 연산자를 사용할 수 있다.
- 관계, 추천, 지시, 전략, 휴리스틱을 표현할 수 있다.

### 전문가 시스템 구성
- 전문가 시스템
	- 전문가 시스템은 좁은 문제 영역에서 전문가 수준으로 동작할 수 잇는 유능한 컴퓨터 프로그램
	- 가장 인기 있는 전문가 시스템은 규칙 기반 시스템

- 전문가 시스템 틀
	- 전문가 시스템 틀은 지식을 추가하지 않은 전문가 시스템
	- 모든 사용자는 지식을 규칙 형식으로 추가하고, 문제를 풀기 위해 필요한 데이터를 제공해야 함.

- 전문가 시스템을 개발하려는 사람
	- 주제 전문가, 지식 공학자, 프로그래머, 프로젝트 관리자, 최종 사용자까지 총 5명으로 구성

### 전문가 시스템 개발의 주요 구성원
- 주제 전문가
	- 특정 분야나 주제에 대한 지식이 풍부하고, 관련 문제를 푸는 데 능숙한 사람으로 주제에 대해 최고의 전문지식을 갖추고 있어야함.
	- 가장 중요한 사람임
- 지식 공학자
	- 전문가 시스템을 설계하고 만들고 테스트할 수 있는 사람으로 전문가 시스템을 만들기 위해 어떤 일을 해야 하는지 결정
	- 주제 전문가와 주로 대화를 함
	- 기존의 개발 소프트웨어나 전문가 시스템 틀으 선택하고 지식을 표현할 프로그래밍 언어를 살펴봄
	- 테스트 하고 수정하여 통합, 완료 후 유지 보수
- 프로그래머
	- 프로그래밈을 책임지며 지식을 컴퓨터가 이해할 수 있는 용어로 기술하는 사람
- 프로젝트 관리자
	- 전문가 시스템 개발팀의 리더로서, 프로젝트를 제대로 진행할 수 있도록 관리
	- 실해 가능한 모든 일과 목표를 충족시키고, 다른 역할의 구성원과 상호 작용

- 최종 사용자
	- 개발한 전문가 시스템을 사용하는 사람을 말함

### 규칙기반 전문가 시스템의 필수요소
- 기반지식 (knowledge base)
- 데이터베이스 (database)
- 추론 엔진 (interface engin)
- 해설 설비 (explanation facilities) : 설명 기능
- 사용자 인터페이스 (user interface)

**그림으로 그려보기 30페이지**

### 전문가 시스템의 기본적인 특성
- 전문가 시스템은 좁고 전문화된 분야에서 전문가 수준으로 동작하도록 설계됨, 따라서 전문가 시스템의 가장 중요한 특성은 고품질의 성능
- 시스템이 문제를 얼마나 빨리 풀 수 있는지를 떠나 그 결과가 잘못되었다면 사용자는 만족하지 않음
- 문제해결 속도는 매우 중요함
- 전문가는 문제를 해결하기 위해 어림짐작이나 휴리스틱을 사용
- 인간을 모방하는 전문가 시스템은 추론을 잘 이끌어내도록 휴리스틱을 적용하여 해의 탐색 영역을 줄임

- 해설 능력 (Explanation capability)
	- 전문가 시스템의 독특한 특징으로 이를 통해 전문가 시스템은 자신의 추론을 재검토하고, 결론을 설명함
	- 실제 전문가 시스템에서 해설이란 문제를 푸는 동안 점화된 규칙을 추적하는 것
- 심벌 추론 (Symbolic reasoning)
	- 전문가 시스템은 문제를 풀 때 심벌 추론을 채택함
	- 개념, 규칙 같은 다른 종류의 지식을 표현하는데 심벌을 사용

	
### 전통적인 프로그램 vs 전문가 시스템
- 전통적인 프로그램은 알고리즘 즉 잘 정의된 단계적 연산을 이용하여 데이터를 처리함
- 알고리즘은 항상 같은 순서로 같은 연산을 수행하며, 늘 정확한 해를 제공하므로 전통적인 프로그램은 실수를 하지 않음
- 전문가 시스템은 미리 기술된 단계의 순서를 따르지 않기 때문에 정확하지 않은 추론을 허용하고 불완전하고 불확실하며 모호한 데이터를 다룰수 있음

### 전문가 시스템은 실수할 수 있는가?
- 휼륭한 전문가라 할지라고 인간인 이상, 실수르 할 수 도 있다.

### 전통적인 프로그램이 전문가 시스템에 비해 이점이 있는가?
- 전통적인 프로그램은 이론적으로 항상 같은 '정확한' 해를 제공
- 전통적인 프로그램은 데이터가 완전하고 정확할 때에만 문제를 다룰 수 있음.
- 데이터가 불완전하거나 약간의 에러를 포함하고 있으면 전통적인 프로그램은 아무런 해도 제공하지 못할 뿐만 아니라 틀린 해를 제공
- 반면 전문가 시스템은 사용할 정보가 불완전하거나 모호한 상황에서도 동작할 수 있으며, 여전히 합리적인 결론에 도달할 수 있음.

### 전문가 시스템의 장점
- 지식이 처리 과정과 분리되어 있다. (기반지식과 추론 엔진이 구분되어 있다)
- 지식이 처리 메커니즘과 명확하게 분리되어 있기 때문에 전문가 시스템을 만들고 유지하는 작업을 더 쉽게 만듦
- 규칙을 바꾸거나 제거함으로써 시스템을 쉽게 수정할 수 있다.

### **37페이지 표 참고**

